# Отсюда
https://qna.habr.com/q/1367840#answer_2450332

Пример анимации на канвасе со всеми необходимыми обработчиками.

# попытка доработать до разумно используемых примеров

## Вызов

        new Drawing('.container');

По этой команде устанавливается среда в контейнере (display:relative), добавляется элемент canvas внутрь c абсолютным смещением и добавляется смотрелка за изменением размера экрана.

Рисование идёт, с использованием атрибутов.

        [data-draw]

Значение атрибута - описатели, разделённые `;`, внутри описателей значения разделяются `,`

первый описатель-алгоритм отрисовки линии
Всегда считаем, что линия начинается со средней точки элемента

### Алгоритмы рисования. Схема для начала работ
- arrow - рисуем стрелку, прямо от центра элемента до центра элемента назначения. От границы первого до ближайшей границы второго.
- arrow2 - стрелка с 2-мя коленами начиная с минимальной вертикально/горизонтально, затем горизонтально/вертикально.
- arrow3 - стрелка с 3 коленами. Движемся вниз, вбок , вверх.

## а вот

- ALG, <селектор конечной точки>,<параметры линии>


- line,#x1,width:3;skip,border,left;arrow, border,right - нарисовать стрелку начиная от левой центральной точки на границе до правой точки на границе элемента назначения
- ra,#x1,width:3;skip,border,down;down,10px;to,dest;up,dest, border - нарисовать стрелку, снизу от элемента, вниз - вбок — вверх до нижней границы элемента-назначения.

последующие описатели - описывают отрезки
- ALG,<уточнение конечной точки>,<уточнение направления> 
