# Футбол
[отсюда](https://ru.ruwiki.ru/wiki/Футбол_(игра_на_бумаге))

Участники игры рисуют на листе бумаги в клеточку по линиям сетки прямоугольное поле, называемое футбольным полем. Размеры поля в классическом варианте с обычный тетрадный лист размером от 32×40 до 30×38 клеточек. Футбольное поле состоит из следующих частей:

граница поля — линия по краям листа по размеру поля. На линии ворот граница поля не рисуется, ее там нет. Узлы, примыкающие к границе поля, называются граничными, об остальных узлах говорят как об узлах в середине поля;
ворота — разрыв в границе поля величиной 6 клеточек на середине коротких сторон;
штанги — жирные точки в узлах клеточек по краям ворот;
центр поля — жирная точка точно в середине поля на одной оси с центрами обоих ворот.[1][2][3][6][4]
На рисунке 0 слева показано стандартное игровое поле для игры в футбол на бумаге размером 32×40 клеточек ровно со стандартный тетрадный лист. На рисунке 1.1 показано модельное футбольное поле с простейшим первым ходом игрока, на рисунке 1.2 — с неочевидным первым ходом.[1]

Для проведения быстрых партий или при игре новичков размеры поля могут быть меньше, от 1/2 до 1/4 листа (от 20×30 клеточек до 14×22 клеточек). При игре профессионала с новичком поле рисуют обычным, но меняют размеры ворот: у новичка ворота — это одна точка, у профессионала — вся его сторона.[3][5][6]

Размеры футбольного поля и ворот, расположение ворот на коротких сторонах, положение центра поля принципиального значения не имеют.

Ходы игроки делают по следующим правилам:

ходят, перемещают мяч только по узлам прямоугольной сетки бумаги в клеточку;
ход игрока, он же траектория мяча — это непрерывная ломаная из трех отрезков, каждый отрезок — это сторона или диагональ клеточки. Узел, который не пересекает или не касается нарисованная траектория мяча, называется свободным. Другими словами, можно походить из узла сетки в любой соседний свободный узел; в начале игры в середине поля у каждого узла 8 соседних узлов, у граничного узла соседей меньше;
первый игрок начинает ходить из центра поля. Последующие ходы игроков начинаются в узле, в котором закончился предыдущий ход;
ход игрока не должен касаться или пересекать линии предыдущих ходов обоих игроков и не должен самопересекаться.[1][2][3][6][4]
На рисунках 1.1 и 1.2 показано модельное футбольное поле с двумя разными первыми ходами в игре.[1]

Количество отрезков в траектории мяча — три — принципиально важно для игры футбол. С меньшим количеством игра потеряет динамичность: почти не будет штрафных ударов с двумя отрезками и практически совсем не будет с одним. С четырьмя отрезками пойдут почти одни штрафные удары. Если при четырех или пяти отрезках исключить диагональные отрезки и перемещать мяч только по сторонам клеточек, игра станет слишком неуклюжей и это будет уже совсем другой футбол.

# Хоккей
Хоккей на бумаге часто называют также футболом[7][8][9][10][11], видимо, из рекламных целей, поскольку самая популярная игра — это футбол.[7]

Есть версия, что этот вариант появился в словацком детском журнале.[10]

Участники игры рисуют прямоугольное поле с чётными сторонами. Размеры поля — произвольны (обычно небольшое, например 10х8 клеточек).

На противоположных коротких сторонах поля отмечаются ворота — отрезки, принадлежащие сторонам. Ворота должны располагаться симметрично и точно посередине стороны поля. Перед началом игры игроки договариваются о размерах ворот. Ворота должны занимать около четверти короткой стороны поля и содержать чётное количество клеток. Точно в центре поля ставится жирная точка — это начало игры.

Цель игры — забить гол в ворота противника.

Ходы делаются поочерёдно, рисуя непрерывную ломаную («гоняя мяч») из начала игры. Первый ход разыгрывается жребием.
Первая линия начинается в центре поля. Начало новой линии совпадает с концом предыдущей.
Основной ход состоит из одного звена — по сторонам клетки или по диагоналям. Звенья могут пересекаться, но не могут полностью совпадать (идти по одному отрезку). Далее возможны варианты:
Если ход оканчивается в одном из узлов ворот (включая края отрезка), то сделавший ход «забивает гол» и раунд заканчивается.
Если конец хода приходится на край поля — стенку (кроме ворот), то мяч «отскакивает» по закону отражения, при этом увеличивая длину хода. Таким образом, мяч не может остановиться после хода «в стенке».
Если конец хода приходится на уже отмеченный узел сетки (через который траектория уже когда-то проходила), то игрок обязан сделать ещё один ход. Это правило позволяет неограниченно удлинять ход, создавая тем самым неожиданные тактические ситуации.
Если игрок не может сделать ход (это может случиться в центре поля, либо в углу), то он проиграл этот раунд. Очевидно, что после этого выхода из центра нет и продолжать игру на этом поле уже нельзя.
После гола игра продолжается с центра поля ходом проигравшего, либо начинается заново с чистого поля.
